---
title: "[논문리뷰] 3DGR-CT: Sparse-View CT Reconstruction with a 3D Gaussian Representation"
date: 2026-07-13
categories:
  - Review
  - 3DGS
tags:
  - Gaussian Splatting
  - Novel View Synthesis
  - Differentiable Rendering
  - 3D Reconstruction
  - Computer Vision
  - Computed Tomography
layout: single
toc: true
toc_sticky: true
author_profile: true
sidebar:
  nav: "paper-sidebar"
---

## Paper Information
- **Title:** 3DGR-CT: Sparse-View CT Reconstruction with a 3D Gaussian Representation
- **Jounral:** 	Medical Image Analysis, Volume 103, 103585, 2025
- **DOI:** [DOI Link](https://doi.org/10.48550/arXiv.2312.15676)
- **Paper:** [Paper Link](https://arxiv.org/abs/2312.15676)
- **Code:** [GitHub Link](https://github.com/SadVoxel/3DGR-CT)

## Contributions
- Equipping 3D Gaussian Representation with Modern Graphics Techniques
- Tailored Initialization and Optimization Strategies
- Comprehensive Evaluation and Demonstration of Potential

## Backgorund
- CT촬영의 방사선 피폭량을 줄이기 위해 사용되는 Sparse-View 기법은 Reconstruction 영상의 노이즈를 증가시키는 단점이 있습니다.
- 위 단점을 극복하기 위하연 연구 중, Implicit Neural Representation(INR) 기반 접근법의 뛰어난 성능으로 주목 받고 있습니다. 
  - INR으로서 너무나 유명한 Neural Radiance Fields(NeRF)의 원리를 차용한 Sparse-View CT Reconstruction 연구인 [NaF](https://arxiv.org/abs/2209.14540)가 있습니다.
  - 하지만, 저자들은 NeRF를 이용하는 방식은 높은 연산 비용과 저주파 정보에 편향적이라고 단점을 꼬집었습니다.
- [3D Gaussian Splatting(3DGS)](https://arxiv.org/abs/2308.04079)는 NeRF의 차세대 모델로서 학습시간 단축과 더 높은 성능을 달성하며, 강력한 대안으로 부상했습니다.
- 따라서, 저자들은 3DGS를 Sparse-View CT Reconstruction 적용하며, 다음 두 가지를 핵심적으로 연구/개발 했습니다.
  1. Sparse-View 환경에서, 가우시안 분포의 초기 위치 설정 방법
  2. CT Reconstruction에 적합한 Rasterization 방법
- (본 포스트에서는 3DGS의 기본적인 개념은 설명하지 않도록 하겠습니다.)

## FBP-Image-Guided Gaussian Initialization
- 기존 3DGS에서는 SfM을 통하여 가우시안들의 초기 위치를 설정합니다.
- 다만 저자들은 CT 환경에서는 SfM방법이 적합하지 않기 때문에, 가우시안의 초기 위치를 설정하는 방법을 개발했습니다.
  1. 주어진 Sparse-View로 FBP를 적용하여 3D Reconstruction ($$I_{FBP}(X)$$) 획득.
  2. $$\tau$$ (=Air Value) 기준으로 필터링 수행, $$\bar{I}_{FBP}(X)$$ 획득.<br> 
      $$\bar{I}_{FBP}(X) = I_{FBP}(X)\,\pi[I_{FBP}(X) > \tau]$$<br>
      $$\pi[\dot]$$ 는 indicate function.<br>
-  

